una real alegría este hermoso alimento que nos
trae esta noche a los palabristas, Luis García
Montero, que de él se trata, que nació en Granada en
1958, que es profesor de literatura española en la
Universidad de Granada, precisamente, que ha
publicado, entre otros libros de poemas, Y ahora
ya eres dueño del puente de Brooklyn, en el 80,
Tristia, en el 82 y también en el 89, El jardín
extranjero, 83 y 89, Diario cómplice, en el 87, Las
flores del frío, en el 91, Habitaciones
separadas, en el 94 y Completamente viernes, en
este último año. Luis García Montero ha recibido
importantísimos premios, de los que no voy a hacer
mención, son importantes, pero más importantes
son sus libros, y aparece además en varias
antologías, es ensayista, ha publicado libros
sobre sus artículos, entre otros, La
Autasentimentalidad, Poesía Cuartel de
Invierno, el realismo singular, confesiones
poéticas, la palabra de Ícaro, aguas
territoriales y así. Este es el hombre que esta
noche nos está hablando de una poética muy
particular, una poética que
personalmente destaco del panorama de la última
poesía española y por lo tanto esta es también la
razón de mi alegría de tenerlo aquí en Los
Palabristas.
Hay alguien, vuelvo a Siles, que es el que me dio
esta pista también, que señala también como un
ingrediente de lo paródico en tu poesía, ¿eh? Tal
vez tenga que ver con lo minimalista, puede ser,
¿no? Me gustaría que, ¿cómo lo ves tú? Si lo
rechazas, ¿lo aceptas? Bueno, yo lo acepto en un
sentido serio del término. Yo me tomo muy en serio
la tradición poética. Y como profesor de
literatura, pues yo he aprendido mucho a
divertirme con los clásicos. Y también porque
desde niño estoy oyendo a los clásicos. Entonces,
los poetas cuando hablan suelen olvidar una parte
muy importante que es el oficio. Y la poesía, como
cualquier cosa seria, exige su oficio. Del mismo
modo que para ser un buen médico cirujano o un buen
arquitecto hay que tener mucho fundamento y saber
calcular estructuras o saber anatomía, para
escribir poesía hay que conocer la tradición y el
oficio. Porque hoy también hay algo de esto como
anquios sono pitore, hay mucho de esto también.
Por un lado, el péndulo debió venir por razones de
salubridad poética de tanta gente metida en la
torre de marfil, que creía que eran... Como decías
tú, los bates, los profetas, los... Y entonces se
ha venido el péndulo como demasiado aquí. Y
entonces todo vale. Y cuando todo vale, nada vale.
Nada vale. Y entonces estamos... Lo mismo que
hablábamos con el mercado, hablamos con esto
también. Tenemos que intentar pensar nuestro
trabajo al margen de las leyes del péndulo, en el
respeto a la poesía de la palabra. Y el respeto está
en eso que decía recién del oficio, de conocer las
leyes. Hay que conocer las leyes y hay que
tomárselas en serio. Hay que trabajar. Y hay que
trabajar mucho y hay que conocer la tradición y la
poesía, cuando llega la inspiración, no llega en
horas de trabajo, siempre. Entonces, en ese
sentido, yo reivindico mucho el oficio. Bueno, y
en algún libro que publiqué, que se llama Rimado de
Ciudad, pues hice muchos homenajes a autores
clásicos. escribiendo un poco a la manera de. Eran
homenajes, por ejemplo, a Garcilaso, a Jorge
Manrique, a Góngora, a Quevedo, a los poetas
clásicos, intentando hacer de manera
contemporánea una égloga garcilasiana, pero en
vez de entre dos pastores, pues entre dos
rascacielos. ...enamorados de una muchacha...
...entonces había una parte divertida...
...también de jugar con la poesía... ...pero de
homenaje a los clásicos y a la tradición... ...y de
reivindicación del oficio... ...es decir, saber
que ese poeta que yo soy... ...y que de pronto hace
un poema conversacional... que parece que estoy
hablando con el corazón en la mano y que parece que
son las palabras naturales que se dicen dos amigos
tomando una copa en un momento de intimidad y de
confesión, debajo de esa sencilla naturalidad lo
que hay, en muchas horas de trabajo, lo que hay es
saber lo que es un entegasílabo, saber lo que es una
égloga, saber lo que es un romance. saber lo que fue
Góngora y lo que es la metáfora gongorina, porque
sin toda esa fuerza detrás, después el llegar de
pronto y el decir escribo lo que se me ocurre y digo
me levanto, me acuesto, salgo a la calle, me
aburro, me fumo un cigarro, todo eso acaba siendo
pura filfa, acaba siendo periodismo. No hay nada
más difícil que la naturalidad. Y para lo que más
hay que saber literatura y conocerse de memoria
los clásicos es para la pretendida poesía
coloquial, porque está uno forzando los límites.
Tu querido Becker, además de tu propia ciudad.
Aunque él nació en Sevilla, ¿no? Pero en Granada,
¿qué hay de Becker en Granada? ¿Una casa o algo?
Pues yo pasé por Granada y creo que hay algo... Él
pasó un tiempo en Granada, vivió en Granada. No, él
no pasó por... Él era sevillano y se fue a Madrid en
un acto juvenil de rebeldía muy de la época a los muy
pocos años. Se fue a Madrid y estuvo todo el tiempo
en Madrid, excepto unas temporadas que salía.
Su época de vida parece que más tranquila y más
relajada fue precisamente en Toledo, en el año 68.
Digo, entre esas definiciones tan curiosas que
han quedado, esas diez definiciones de Carl
Sandburg que son tan hermosas sobre la poesía, o
Becker cuando se hace la pregunta y casi se aira,
como dice también Gala, Antonio Gala, dice yo me
airo, ese verbo me parece bellísimo, yo me enojo.
Cuando dice, pero tú me lo preguntas, dice, no, la
poesía eres tú. Esta definición, Stevens cuando
dice que la poesía es un faizán en el instante en que
se pierde en el follaje, ni antes ni ya perdido,
¿no? Brecht que quiere con ella, que cree que es un
fusil, no, Mayakovsky cree que es un fusil, Brecht
cree que es la modificación de la historia, ¿no?
Tantos modos de definirla, ¿no? ¿Cuál es tu manera
de darle identidad y definir la poesía? A mí me
cuesta trabajo definir la poesía porque me dejo
convencer fácilmente. Todas esas grandes
definiciones que has recordado y otras cien de
pronto me parecen oportunas y me conviene. Son
todas oportunas. Hermosa la tuya de cuando dices
que la poesía es algo inútil, solo sirve para
cortarle la cabeza a un rey o para seducir a una
muchacha. También. Sí. Claro, porque en ese
sentido a mí me interesaba… Qué perfecta
inutilidad, ¿no? Me interesaba ironizar sobre la
inutilidad, porque también frente al
pragmatismo burgués muchas veces hemos
levantado la bandera de la inutilidad
sintiéndonos orgullosos de la inutilidad y yo
creo que es mucho más interesante dar la cara por
arrebatarle al pragmatismo el concepto de
utilidad. Fíjate que tú lo das en esos embarazos,
porque cuando hablas de que solamente es capaz de
esto, modifica la historia. La decapitación de un
rey cambia la historia. Y la seducción de una
muchacha cambia la historia individual de uno.
Eso es, eso es. Además, escogí esas dos maneras de
hablar de la inutilidad profunda de la poesía,
primero porque un rey tiene una significación
política clarísima y puede trastornar la
historia, y aparte de eso porque el rey de la poesía
siempre es el propio sujeto, el propio ser humano,
y muchas veces con el poema nosotros mismos nos
cortamos la cabeza. Nosotros mismos empezamos a
la hora de indagarnos, de arañarnos, de sacarnos
de verdad lo que hay en nosotros, Nos cortamos
muchas veces toda la cabeza de convenciones, de
miedos, de tapujos que tenemos, de espesuras, y
empezamos por cortarnos la cabeza a nuestro rey,
que somos nosotros mismos. Y la muchacha es lo
otro, es la otra, el diálogo con los demás, la
capacidad de entregarse a los demás. A mí me parece
que conocerse a uno mismo y conocer nuestra
relación con los demás es utilísimo, es
utilísimo. Y por eso, bendita inutilidad de la
poesía que nos sirve para tantas cosas. Para
decapitar a un rey o para conquistar a una reina.
Sí. Finalmente, ¿no? Para conquistar a una reina
intentando no convertirla en la reina. Madre de
príncipes. Madre de príncipes, eso es. Este Luis,
este Luis, este... ¿Cómo es tu vida brevemente?
Eres padre, eres naturalmente marido, si eres
padre, tienes hijos. Sí, tengo tres hijos, dos
directamente míos y uno del matrimonio anterior
de mi mujer. Y tengo la vida algo complicada porque
vivo entre Madrid y Granada. En Granada tengo las
clases, y el trabajo y paso de lunes a jueves de la
semana, y el viernes voy a Madrid, estoy viernes,
sábado y domingo en Madrid. Esto es que habitas en
un pájaro, estás en el AVE. Bueno, ya quisiera en el
AVE, pero después de tantos años... Digo, perdón,
habrá que aclararle a la gente. Sí, el AVE es el tren
de alta velocidad, símbolo un poco de la
modernidad de España y del sur, que une Andalucía
con Madrid. Pero bueno, estoy más en carretera que
en el ABC, suelo ir en coche. Por despeñaperros.
Por despeñaperros arriba, sí. Y nada, tengo la
semana dividida entre Granada y Madrid, y eso
pues, con mis clases, con mi mujer. Bueno, llegó la
hora de dar los poemas en alto, ¿no? Y te vamos a
escuchar muy gratamente, Luis. Leo un poema que se
titula Primer día de vacaciones y pertenece al
libro Habitaciones separadas. Es una intuición
de la muerte y una conciencia de vivir en vacación
al día siguiente de esta experiencia. Nadaba yo en
el mar y era muy tarde. Justo en ese momento en que
las luces flotan como brasas de una hoguera
rendida y en el agua se queman las preguntas, los
silencios extraños. Había decidido nadar hasta
la boya roja, la que se esconde como el sol al otro
lado de las barcas. Muy lejos de la orilla,
solitario y perdido en el crepúsculo, me
adentraba en el mar, sintiendo la inquietud que me
conmueve al adentrarme en un poema o en una noche
larga de amor desconocido. Y de pronto la vi sobre
las aguas, Una mujer mayor, de cansada belleza y el
pelo blanco recogido, se me acercó nadando con
brazadas serenas. Parecía venir del horizonte.
Al cruzarse conmigo se detuvo un momento y me miró a
los ojos. No he venido a buscarte. No eres tú
todavía. Me despertó el tumulto del mercado y el
ruido de una moto que cruzaba la calle con
desesperación. Era media mañana. El cielo estaba
limpio y parecía una bandera viva en el mástil de
agosto. Bajé a desayunar a la terraza del paseo
marítimo y contemplé el bullicio de la gente, el
mar como una balsa, los cuerpos bajo el sol. En el
periódico, el nombre del ahogado no era el mío.
Leo una canción del libro Las flores del frío...
...donde yo intenté fijar la... ...la existencia
deshumanizada en las grandes ciudades...
...esta canción se titula Canción sin nadie...
...en el décimo B... ...no amanecen los días...
...y las noches ya no tienen un sueño para el amor o
el miedo... ...tras las ventanas sucias... ...de
la mujer ausente nadie sabe... Sus paredes la dan
por desaparecida. Una mujer ausente y el cisne
negro de la soledad que se posa en un lago de luz
desalquilada. Ya nadie sabe nunca, pero alguien
que pasa sin saber piensa que el viento flota con
olor a cerrado.
El poema del que hemos estado hablando, la poesía.
La poesía es inútil. Solo sirve para cortarle la
cabeza a un rey o para seducir a una muchacha.
Quizás sirve también, si es que el agua es la
muerte, para rayar el agua con un sueño. Y si el
tiempo le otorga su única materia, posiblemente
sirva de navaja. porque es mejor un corte limpio
cuando abrimos la piel de la memoria. Con un
cristal partido, el deseo hace heridas más
sucias. La poesía eres tú, un corte limpio, una
raya en el agua, si es que el agua es razón de la
existencia, la mujer que se deja seducir para
cortarle la cabeza a un rey.